## 1.光标

1. ctrl+左右键:在单词之间跳转
2. ctrl+a:跳到本行的行首
3. ctrl+e:跳到页尾
4. Ctrl + _ ：回复之前的状态。撤销操作
5. Ctrl+u：删除当前光标前面的文字 （还有剪切功能）
6. ctrl+k：删除当前光标后面的文字(还有剪切功能)

## 2.查找

### 2.1 grep

查找当前目录下，包含“Hello”字符串的所有文件，r 表示递归， n 表示查询结果显示行号：
grep -rn "Hello" ./



## 3.统计

### 3.1wc(world count)是一个统计文件字词，字节，行数的命令

**主要参数**

- -c 统计字节数。
- -l 统计行数。
- -m 统计字符数。这个标志不能与 -c 标志一起使用。
- -w 统计字数。注意，这里的字指的是由空格，换行符等分隔的字符串。

**统计文件行数，词数和字节数**

```shell
$ wc test.txt 
1 1 7 test.txt
```

打印结果表明该文件有1行，1个词，7字节。

要特别提醒的是，这里的词是以空格，换行符等分隔开的字符串，也就是说

```
words 字词
```

这里只有两个词。

**仅统计文件行数，词数，字符数或字节数**

仅统计单项内容时，仅需要带上对应的参数即可，例如：

```shell
$ wc -l test.txt
1 test.txt
```

使用-l参数，使得只显示行数。

但是这里特别要注意的是字符数和字节数的区别。字节数是数据占用的空间大小，而一个字符可能占多个字节，例如，UTF-8编码中，一个英文字母就是一个字符，占用空间一个字节，而一个中文，则占用3字节大小。
举个例子：

```
编程
```

编程，在这里是两个字符，而占用空间是6字节，但是使用wc -m统计会比两个多一个，是3个字符。

```shell
$ echo 编程|wc -m
3
$ echo 编程|wc -c
7
```

各编码字符占用字符情况如下：

| 编码    | 英文字母 | 中文  |
| :------ | :------- | :---- |
| UTF-8   | 1字节    | 3字节 |
| Unicode | 1字节    | 2字节 |

你可以使用：

```shell
$ echo $LANG
en_GB.UTF-8
```

查看编码格式。

**统计命令执行结果数量**

最常用的一般是-l参数，它用来统计文件或标准输出有多少行，那么实际上就可以用来做很多统计的事情了。
例如，统计当前目录下有多少个普通文件：

```shell
$ ls -l
total 4
-rw-rw-r-- 1 hyb hyb  0 3月  21 20:32 test2.txt
-rw-rw-r-- 1 hyb hyb 13 3月  21 20:18 test.txt
$ ls -l |grep "^-"|wc -l
2
```

可以得到文件数量为2。grep "^-"的意思是，获取哪些以-开头的行，因为普通文件都是以-开头的。

当然如果想统计包括子目录的总文件数量，可以加上-R参数：

```shell
ls -lR |grep "^-"|wc -l
```

再例如，查看chrome相关进程数量：

```shell
$ ps -ef|grep google|grep -v grep |wc -l
23
```

类似这样的用法还有很多，只要你想统计都可以做。

这里再多说两句：

- |是管道符，ls -l|wc -l表示将ls -l的结果传给wc命令处理
- grep用于文本查找，grep "a"，表明查找包含a的行，而grep -v "b"，表明过滤包含b的行。